# **Шаблони за създаване**

## **Object Pool шаблони**

Object Pool шаблоните са софтуерен шаблонен модел за създаване на обекти, които използват набор от инициализирани обекти, които се съхраняват и са готови за употреба. Тези обекти се разпределят при поискване. Всеки клиент на кода може да поиска обект и да извършва операции върху върнатия обект. Когато клиентът е завършил операциите върху обекта, обектът се връща обратно вместо да се унищожи.

Object Pool шаблоните подобряват производителността на нашия код. Използват се най-ефективно в случаи, когато разходите за инициализиране на класа са високи, скоростта на инстанциране на класа е висока или броят на използваните инстанции във всеки един момент е малък.

Object Pools се използват за управление на кеширането на обекти. Всеки клиент, с достъп до Object Pool може да се избегне създаването на нови обекти, като просто направи заявка към Object Pool за обект, който вече е бил инстанциран.

Желателно е да се запазят всички преизползваеми обекти, които не се използват в момента в един и същи Object Pool, така че те могат да бъдат управлявани заедно. За да се постигне това, класът в този Object Pool трябва да бъде Singleton клас.

Object Pool позволява на клиентите си да проверят за обекти и когато тези обекти вече не се използват, те се връщат в Object Pool, за да се използват повторно.

Въпреки това, за да не се налага да се изчаква за освобождаване на конкретен обект, то Object Pool също може да създава нови обекти, тъй като те са необходими, но също така периодично трябва да се приложа механизъм за изчистване на неизползваните обекти.

Цялостната идея за този модел е преизползването на вече създадени инстанции на класове и по този начин да се избегне създаването на нови повтарящи се инстанции.



## **Prototype Design Pattern**

Prototype Design шаблонът е творчески дизайн модел в разработката на софтуер. Той се използва когато се създават обекти въз основа на прототип, който се клонира за производство на нови обекти.

За да се имплементира моделът се декларира абстрактен базов клас, който дефинира метода за клониране на обекта. Всеки подклас, който се нуждае от възможност за клониране на обект наследява базовия клас, и имплементира метода Clone().

Клиентът, вместо да пише код, който да създава нов обект, извиква метода Clone() на прототипа и по този начин създава копие на обекта, който му е необходим.


## **Builder Design Pattern**

Builder Design Pattern разделя принципа на създаване на сложен обект на отделни принципи, така че един и същ метод може да се използва за създаване на различни обекти.

Кодът трябва да създава всеки един от елементите на един сложен обект.

Разделя се последователността на изграждане на сложния обект от действията по самото създаване на обекта. Фокусът е върху създаването на сложни обекти.

"Директорът" се използва услугите на "Строителя", както го интерпретира външния формат. "Строителят" създава част от сложния обект всеки път, когато се извика и запазва междинното състояние на обекта. Когато продуктът е завършен, клиентът получава готовия обект от "Строителя".

По този начин се получава фин контрол върху процеса на създаването на обекта. За разлика от творческите модели, които създават обектите наведнъж, Builder Design Pattern  създава сложния обект стъпка по стъпка под контрола на "Директора".
